– Parce qu'à ce moment-là, se crée une espèce de guerre, on se surveille soi-même effectivement,
où les salarié.e.s se surveillent les un.e.s les autres, c’est à qui partira le plus tard,
il y a des blagues, même, qui sont attitrées à ce genre de situation
qui fait que mon personnage en finissait par dire “Je regrettais la pointeuse”.
Et ce qu'elle regrettait, c'était justement ça.
J'exagérais peut-être un peu dans l'écriture en disant cela mais ce que je voulais pointer c'était ça.
À part la pointeuse, c’était regretter un temps où le travail n'était qu'un moment dans la semaine, bon il était long on travaillait 40, 45, 50, 55 heures,
mais au moins, on pouvait dire qu'à un moment notre corps était exempt de la machine salariale ou de la machine du travail.
Là effectivement je crois que ce qui rend dingue un peu les gens et ce qui crée effectivement des pathologies fortes
que tous les médecins du travail constatent, mais vraiment de masse, je veux dire c’est un phénomène massif,
c'est que précisément, je ne suis plus dissociable de mon travail et que donc, ce qui m'arrive au travail ça m'arrive à moi personnellement,
donc c'est une remise en cause de soi et effectivement je finis par porter atteinte à mon propre corps, puisque j’ai incorporé la chose.
On voit bien qu'on est quand même dans un processus absolument mortifère.
– Alors on va en effet parler de votre pièce “La bonne nouvelle”,
extrêmement troublante elle aussi, et souvent très drôle.
Donc qui met en scène cinq cadres, qui en sont revenu.e.s
et qui sont d'une certaine façon devenu.e.s un petit peu des intermittent.e.s du spectacle
qui sillonnent les routes du pays comme ça, pour expliquer vraiment l'horreur de ce qu'ils ont vécu.
Alors la spécificité de vos cinq cadres, c'est qu’ils et elles ont tou.te.s servi avec dévotion le système.
Ce sont vraiment d'ancien.ne.s croyant.e.s,
ils et elles ont tout gobé: la dérégulation, la flexibilisation,
toutes les illusions du néolibéralisme
et puis un jour, ils se sont effondré.e.s pour diverses raisons,
ils ont craqué et ils ont fait pour certain.e.s une espèce de burn-out
et ils ont décidé de rompre comme ça avec le système,
d'où d'ailleurs le très beau titre de votre pièce, “La bonne nouvelle”,
où on peut voir bien sûr une allusion au Nouveau Testament
et à la venue comme ça d'une foi nouvelle qui est tombée sur eux, d'une foi en l'Homme,
et alors bon je ne sais pas quoi, vous allez nous dire, mais...
donc je le précise là encore, donc elle sera à nouveau en tournée en 2018 et c'est vraiment une pièce que je recommande absolument,
c'est un moment extrêmement fort quand on a connu soi-même le monde du travail et sa violence.
Je voulais vous demander, François Bégaudeau, au-delà donc bien sûr de l'exagération due à la scénarisation de la chose :
est-ce que vous pensez que peut-être en ce moment on est en train de voir émerger une souffrance particulièrement aiguë chez les cadres
et la possibilité d'un retournement des cadres contre le système
alors qu'ils en étaient jusqu'ici les meilleurs desservant.e.s ?
– C'était vraiment le coeur de notre réflexion avec Benoît Lambert qui est metteur en scène et presque coauteur,
en tout cas qui était, qui a été le premier concepteur de la pièce – moi, après, j’ai écrit dans le détail –
notre question c'était : est-il possible que les cadres échappent aux cadres, comment est-ce qu'on échappe aux cadres ?.
Alors moi j’avais… dans notre discussion avec Benoît, j'étais très dubitatif,
comme étant très, je dirais, déterministe, ne croyant pas beaucoup, moi, à la liberté fondamentalement,
surtout pas dans le champ social, ne croyant pas beaucoup à la responsabilité
d'ailleurs on voit bien quel usage est fait de la notion de responsabilité en entreprise :
dès lors que vous parlez de responsabilisation, vous pouvez être sûr.e que la culpabilisation ne tarde pas à venir,
comme il arrive dans les tribunaux, d'ailleurs, où à partir du moment où on juge quelqu'un.e responsable de ses actes
alors ça légitime qu'on puisse le condamner. Donc moi je crois pas à tout ça, donc notre question, moi… ma perplexité,
c'était mais non mais comment se pourrait-il que les mêmes causes produisent des effets différents ?
Vous êtes dans une machine, cette machine produit des attitudes, elle produit des pensées,
elle produit une adhésion... nos cinq personnages étaient des adhérent.e.s,
ils et elles ont adhéré pendant dix, vingt, trente ans:
comment se pourrait-il que d'un seul coup ils/elles n'adhèrent plus, ou en tout cas d'une année sur l'autre ?
Moi c'était ma question, ce qui est une question philosophique assez conséquente par ailleurs.
Et c'est pour ça que je m'en suis sorti à l'écriture en passant par la métaphore chrétienne
parce que justement je me débarrassais un petit peu de ce doute que j'avais sur la possibilité de la prise de conscience,
par une révélation d’ordre plutôt mystique dont il n’y a plus trop à rendre compte rationnellement.
Cela dit ça m'intéresse toujours, on constate effectivement des cadres, comment dire,
moi je ne le dirais pas en terme de prise de conscience, ce n’est pas exactement mon lexique parce que c'est un lexique moral au bout du compte.
Moi ce qui m'intéresse, c'est comment une machine tient puis à un moment elle ne tient plus ?
Comment un corps se trouve bien dans un cadre et à un moment il ne s'y trouve plus bien.
C'est ça que j'essayais de raconter à travers mes personnages. Il y en avait un par exemple qui était...
parce que notre première question avec Benoît c'était quand même : Pendant une heure de spectacle, comment ça tient ?
C'est-à-dire comment se fait-il que ces gens-là servent aussi bien la machine et comment se fait-il…?
La réponse je dirais spinoziste de base, c'est parce qu'ils y trouvent du plaisir.
Et donc, dans un premier temps de la pièce, nous essayons de voir à quel point le capitalisme est puissant, et il affecte puissamment les gens.
– Oui ce qui est très fort dans votre pièce et drôle aussi, c'est que souvent on s’imagine que c'est simplement l'argent,
tout bêtement, avec un marxisme grossier, qui motive les gens mais pas du tout :
les satisfactions narcissique, même les plus infimes, les plus insoupçonnables sont le véritable moteur bien souvent.
– Y compris d'ailleurs des satisfactions qui ne seraient pas indignes, c'est là qu'il a une puissance.
Par exemple, nous avions un personnage féminin, ça intéressera peut-être Séverine,
qui dans un premier temps, dans la première partie de la pièce où il est question donc de voir comment ça tient ?
Et qu'est ce qui nous tient si bien dans le capitalisme, qui dure quand même ?
Le premier fait du capitalisme, c’est qu’il dure, le premier fait du libéralisme, c'est qu'il dure par-delà la contestation qu'on pourrait en avoir
et que nous sommes tous pris dedans et que d'une certaine manière nous y trouvons tou.te.s à un moment satisfaction.
Donc c'est ce point-là moi, qui m'intéresse. Et cette femme elle disait qu'elle, en tant que cadre dans, disons, une start-up par exemple,
ou une autre structure du genre, elle y avait trouvé son compte en tant que femme.
Pourquoi ? Parce que précisément le management ne connaissant qu'une religion qui est celle de l'efficacité, et bien disait-elle
c'était peut-être un des premiers lieux dans ma vie, après avoir subi de machisme à l'école, avoir subi le machisme pendant les études,
avoir subi le machisme ici ou là, ben l'entreprise était le premier lieu où elle, disait-elle, ça n’engageait qu'elle,
elle sentait qu’elle soit homme ou femme était relativement indifférent,
on lui foutait la paix tant qu'à la fin du mois elle avait fait du chiffre.
Et à ce titre-là, elle disait que d'une certaine manière – je la cite – “L'entreprise était amicale aux femmes”.
C'est très discutable bien sûr, mais je crois qu'il faut aussi envisager qu'il y a des effets vertueux de l'imprégnation libérale, et c'est ce qu'on essayait de voir.
Parce que sinon c'est un peu facile si vous voulez de dire “le capitalisme c'est juste de la merde, on est tous malheureux dedans”.
Bah si c'était juste de la merde et qu'on était tous malheureux dedans, cela ferait longtemps qu'il aurait sauté.
Il faut aussi interroger cette adhésion que nous avons...
– En effet, ça ne tiendrait pas.
On va regarder tout de suite un extrait de “La bonne nouvelle” de François Bégaudeau.
On est les petites brebis d'un immense troupeau égaré.
Comme vous, ils se sont mépris sur la cause de nos maux et puis ils ont vu la lumière et ils ont cessé de croire.
[Musique]
– Ça va Madeleine ? – Ça va, oui.
– Pas trop tendue vous ? – Ça va – Très bien !
– Les licenciements d'aujourd'hui étaient les emplois de demain
– Ça s’appelle la destruction créatrice.
– Absolument, certainement il fallait prendre le temps d'expliquer et de faire de la pédagogie.
– Le capitalisme c'est la vie-même...
– Mais oui ! Voilà !! Il active les puissances, il exacerbe les énergies, les passions...
– Si t’as pas de leadership comme objectif tu te lèves pourquoi le matin ?
Et ben pour pisser, c'est tout, voilà et une fois la petite goutte secouée tu retournes te coucher comme un crevard de chômeur.
– Et je pouvais convertir n'importe quelle réalité en actif financier, toutes ces choses matérielles, je les ramenais à une ligne de code sur mon écran, je titrisais !
[Cris]
– Merde ! Merde ! Merde !
[Musique]
– Alors moi ce qui m'a vraiment passionnée dans cette pièce c'est que là encore, à rebours du regard usuel dans la sociologie critique,
vous vous intéressez non pas à l'aliénation des travailleur.euse.s, des dominé.e.s,
mais à l'aliénation des dominant.es, à l'aliénation de ceux et celles qui tiennent le système et qui ne sont pas plus libres que les autres.
– Oui effectivement c'était vraiment la base de l'écriture de la pièce, sachant qu’évidemment, nous montrons aussi que ces dominant.e.s sont dominé.e.s.
D'une certaine manière ils et elles sont aussi eux-mêmes agis par le système simplement ils sont dans une position...
Je crois que c'est pour ça que la position du/de la cadre est particulièrement névrotique ou névrogène, créatrice de névroses
et peut-être de choses plus graves comme des dépressions et des suicides. C'est parce qu’ils cumulent la… les… comment dire,
les déboires ou les déconvenues d’une position de dominant.e, parce que c'est pas toujours facile d'être dominant.e.
Et puis aussi ils sont dominé.es. Ils ont un.e N+1, toujours, et puis comme il a été dit tout à l'heure
les structures mondiales font qu'au bout du compte ils n'ont jamais complètement la main sur la façon dont l'entreprise est gérée.
Ils/elles reçoivent des ordres eux-mêmes, des injonctions, des prescriptions très diverses.
Mais c'est vrai que ce qu'on voulait essayer d'étudier, c'était aussi par où était passé je dirais, le revirement des cadres de l'État aussi,
nous essayons de montrer la porosité entre, disons, le périmètre public et périmètre privé, pour en citer un qu’on connaît bien,
d’ailleurs on a un président, je dirais, un président qui sera l'incarnation historique de cette porosité absolue,
il est lui-même la grande synthèse entre la banque, les cabinets... enfin bon tout ça c'est pareil, quoi.
Mais donc oui c'est vrai qu'on passait par des personnages qui étaient passé.e.s par des grandes écoles parce qu’elles ont été très importantes,
je veux dire, dans la torsion très très subtile autour des années 70-80,
autour du moment où François Hollande était énarque et toute cette bande-là et Michel Sapin ou...
Bon bah c'est comme ça qu'on a donc complètement extrait un certain logiciel de gauche des cerveaux
pour les convertir à une certaine efficacité managériale, c'est vraiment venu là.
Donc là effectivement on avait envie de revenir un peu à la source,
là où il y a effectivement des mots d'ordre, il y a des textes fondateurs,
il y a des imprégnations qui viennent d'agents historiques et administratifs très forts
qui sont par exemple les grandes écoles, l’ENA au premier chef, HEC exemplairement,
et de voir comment c’était, au bout du compte il s'agissait donc dans tout ça d'une idéologie.
Alors que la grande ruse évidemment du management et des textes qui sont adossés au management, c'est évidemment la sortie de l'idéologie.
La phrase, comment dire, type du management, par où il s'est invité en politique, c'est la phrase de Blair:
“Il n'y a pas de politique de droite, il n’y a pas de politique de gauche, il n’y a que des politiques qui marchent.”
Le dieu du management c'est l'efficacité et donc à ce titre-là il se prévaut toujours d'être une sortie des idéologies.
On sait très bien… nous ce que nous essayons de montrer dans la pièce
c'est qu’il n'y a pas plus mastoc comme idéologie que le management et son importation dans la sphère de l'Etat.
– Alors vous Vincent Cespédès, le management c'est un univers que vous commencez à bien connaître.
Partant d'un parcours de philosophe tout à fait classique – je rappelle que vous êtes l'auteur par exemple de “La cerise sur le béton”,
consacré à la jeunesse de banlieue ou de “Mélangeons-nous”, je me souviens aussi, sur l’alchimie humaine, les sentiments, etc.
vous en êtes venu à faire des interventions dans le cadre d'entreprises.
Partant donc d'un parcours de philosophe assez nettement engagé à gauche, vous avez découvert cet univers de plus en plus près.
J'imagine d'ailleurs que ça ne vous vaut pas que des compliments de la part de vos pairs, de la part de vos camarades,
je ne sais pas si vous avez envie d'en dire un mot ?
Mais enfin d'abord j'aimerais savoir comment vous êtes reçu dans ces univers-là ?
Qu'est-ce que vous essayez vraiment de faire passer comme message et est-ce qu'ils sont capables de l'entendre ?
– Alors, c'est le bilan d'une vie que vous voulez ? [Rires]
Enfin d'une petite vie.
Mon engagement à gauche reste intact.
Ma lutte contre la décérébration et le cynisme et l'injustice,
notamment dans les structures et les organisations, reste intacte et ma parole reste totalement libre,
ça c'est ma condition première de toute intervention que je peux faire. /!_\À partir de ce moment-là, on a affaire à quelque chose qui est assez récent.
On a eu une belle rétrospective,
ça date, quoi, de 130 ans le management, 100 ans, 130 ans, c'est tout à fait récent.
Ça concerne des choses importantes, à chaque fois qu'il y a un management nouveau qui apparaît, ou des tendances, ou des courants
il y a une vision de l'homme qui apparaît. C'est toujours indexé à une vision de l'homme, une vision philosophique de l'homme.
Ce que veut l’homme, quels sont ses besoins fondamentaux, comment il s'épanouit, quel est le sens de la vie grosso modo ?
Et puis on passe d'un management au tout début avec le taylorisme un peu décérébré et complètement...
où l'être humain n'est qu'une main, à un management, dès les années 40,
le management humaniste, le management psycho-sociologique, c'est dès les années 40, qui consiste à dire :
Voilà, l'être humain a des attentes autres que de se nourrir et d'avoir de l'argent etc.
Et puis à chaque fois il y a des révolutions philosophiques. /!_\Philosophiques, je n'ai pas peur de le dire : organisation, efficacité, place de l'homme, sens de la vie,
tout ça c'est des articulations philosophiques où peu de philosophes, finalement, mettent leur nez là-dedans.
Dans les écoles de management il y a des penseur.e.s mais très très peu de philosophes qui ont des choses à dire profondes
et là ce que j'avais envie de faire, c'est vraiment de mettre mon nez là-dedans, d'essayer de comprendre comment...
D'abord est-ce que c'est un monde de cynisme absolu où effectivement il y a de la violence ?/!T\
Il y a une barbarie sourde parce qu'il y a la guerre, la guerre parce que l'entreprise est un monde guerrier, profondément guerrier
et qu'on peut dire : “la guerre c'est bien” et là ça donne un management de guerriers /!_\mais une militarisation qu'on a compris maintenant qu'il fallait qu'elle soit doucereuse
et qu'elle nous enfume discrètement, mais ça reste quand même une logique militaire avec autre chose /!T\
que j'ai découvert au contact d'entreprises variées, c'est qu’il y a des rapports de force dans toute entreprise.
C'est que ce n'est pas unanime, et même dans les grands groupes, il y a des guerres intestines.
Il y a des gens qui sont vraiment du côté de l'humain, ils sont peut-être très minoritaires,
il y a des gens qui sont absolument cyniques et qui sont très écoutés, qui ont un charisme incroyable, c'est le bordel intégral.
Et dans ce bordel intégral, dans ces rapports de force
et bien, il y en a qui essaient de faire passer des lignes humanistes, des lignes où l'être humain est respecté, qui sont sincères.
D'autres qui utilisent ce jargon et qui sont absolument pas sincères
mais comme c'est la mode et comme il faut évidemment faire attention après des dérives qui ont été patentes, on se camoufle.
Voilà donc c'est dans ces rapports de forces-là qu'on m'invite et en général c'est pas les entrepreneurs qui m'invitent, à part...
– Qui vous invite ?
– Certains types d’entrepreneurs...
c’est ceux qui organisent les conférences car je reste philosophe donc je suis conférencier,
j'interviens toujours à titre de conférencier, je ne suis pas salarié des boîtes
et en tant que conférencier, on m'invite parce qu’on veut entendre un discours qui va peut-être en rebuter certains dans la boîte elle-même,
on veut entendre une vision prospective qui se plante à tous les coups mais qui quand même essaie de montrer un peu un état de la société
et vers où on va et puis parfois on m'appelle avec des choses plus précises, plus technique, j'ai fait vraiment des conférences très techniques
dans des secteurs très techniques et moi c'est une façon de rendre la philosophie appliquée qui a été mon combat depuis l'origine,
c'est comment la philosophie peut se rendre, peut s'appliquer au monde réel et là j'ai découvert un univers passionnant,
effectivement, où la souffrance et le cynisme peuvent ne pas avoir de bornes mais il n'y a pas que ça.
– Alors pour comprendre un petit peu mieux ce que ce que vous faites on va tout de suite regarder un extrait d'une conférence.
Je crois que c'était devant des cadres de Cultura, le groupe de librairies, de produits culturels, /!_\une conférence donc de Vincent Cespédès sur le management “complice”.
– C'est pas d'une coopération je dirais hygiénique dont je vous parle
une coopération qui passerait par des technologies, des écrans, où on collabore en s'envoyant des mails ou en faisant des to-do list.
Je vous parle d'une coopération qui débouche forcément sur une complicité, je dis pas “amitié” c'est un grand mot aujourd'hui en entreprise.
Dans dix ans on parlera d'amitié en entreprise parce que ça crée de l'amitié et que vous le vouliez ou non,
partager des émotions, des buts communs et des victoires communes, ça crée de l'amitié mais le mot est encore tabou c'est amusant.
Donc l'autocritique permanente mais une autocritique constructive,
l'autocritique, c'est une autocritique sur son complexe émotionnel : je fais quoi de mes émotions ?
Si j'ai décidé que mes émotions étaient un ennemi à abattre pour être efficace je n'ai rien compris /!T\
et dans tous mes ambitieux analysés, 800 portraits, ils ont tous eu une arme magique pour réussir leur prodige : l’émotion.
Ils n'ont rien fait de grand sans émotion et c'était même des individu.e.s qui faisaient des parties d'échecs avec leurs propres machines émotionnelles.
Ils se connaissaient tellement bien en ayant pratiqué l'autocritique qu’ils savaient ce qui allait les engager, qu’ils savaient ce qui allait les freiner,
qu’ils savaient ce qui allait les faire douter, qu'ils savaient ce qui allait entraîner l'autre dans la danse.
Et peut-être que le fait de travailler ensemble et de coopérer permettrait de travailler cette compréhension de soi-même ?
Au nom de quoi on ne pourrait pas mieux se connaître dans le fait-même de coopérer avec l’autre ?
C'est une richesse inouïe, il n’est pas sûr qu'on ait cette richesse en restant dans notre famille, dans notre communauté,
dans l’entre-soi, entre-nous, au contraire cette ouverture que permet l'entreprise permettrait,
parce qu’elle confronte des talents différents, des psychologies différentes, permettrait d'exercer cette compréhension de soi
/!T\qui est le fondement de l'autocritique et de la philosophie : Connais-toi toi-même.
Si “connais-toi toi-même” c'est ce que disait Socrate et c'était l'Oracle de Delphes,
c’était écrit au fronton du temple de Delphes, c’est que c'est dur !
Parce que sinon on ne le met pas dans la pierre, “Connais-toi toi-même”, si c'est facile.
C'est super dur, il faut toute une vie, il faut travailler, oeuvrer, transpirer, aimer, haïr, il faut connaître ses émotions,
comprendre ses émotions et chaque soir se poser presque la question sérieusement :
qu'est-ce que j'ai appris sur moi-même dans cette journée ?
Qu'est-ce que cette journée m’a révélé des choses que je ne voulais pas savoir, des vérités que j'aurais préféré taire ?
Comment j’avance sur le parcours de la compréhension de moi-même ?
On peut le faire en entreprise. Je crois que le travailler ensemble a toujours un lien sur le travailler sur soi et à travers les autres.
– Alors François Bégaudeau, est-ce que vous avez une question pour Vincent Cespédès ?
– Comme dans “La bonne nouvelle”, il y a des formules qui apparaissent comme des mantras.
– Parce que j'avais regardé pour écrire “La bonne nouvelle” non pas Vincent mais d'autres formes de...
Moi j'aurais une question à Vincent qui est très simple, j’en ai plein en fait mais que je garde pour le off…
/!T\– Non non non, pas de off.
– Mais il y en a une qui est simple, tu disais que tu étais libre tout à l’heure, on se tutoie parce qu’on se connaît un peu...
Tu disais que tu étais libre, mais moi par exemple, si je suis appelé à faire une conférence comme ça. /!_\Ça peut arriver en tant qu'intellectuel où je sais pas – mais on ne me le demande pas d'ailleurs– mais admettons.
Et que moi je dis “tout rapport salarial est un rapport de chantage” pourquoi, parce que je suis plutôt marxiste d'obédience libertaire...
Est-ce que ça, ça sera audible par mon auditoire? Est-ce que tu pourrais dire un truc comme ça demain devant les gens de Cultura ?
– Si tu sous-entends que je fais un discours adapté à ceux qui m'invitent, c'est faux.
Je sais très bien que c'est subversif, je sais très bien comment ça peut être connoté quand je parle d'amitié au travail.
Je vois très bien, il y a un enfumage évidemment terrible sur les liens humains, la sincérité, etc.
Mais là je m'adresse à ceux qui peuvent entendre ce message, qui m'invitent pour un discours,
il y a des passages beaucoup plus radicaux – en fait c'était Engie c’était pas Cultura,
Il y a des passages beaucoup plus radicaux…
– Pourquoi l'amitié c’est si subversif que ça ? /!T\
– Non, c'est pas subversif. C'est parce que l'entreprise utilise le mot du bonheur au travail par exemple:
combien de conférences ont lieu aujourd'hui sur le bonheur au travail ?
On sait bien qu'il y a les deux versants, il y a le bonheur parce que c'est rentable
et parce qu'il faut éviter le pire, éviter la catastrophe humaine et puis il y en a qui sont profondément sincères.
On parle des grands groupes. Alors dès qu'il y a des grands groupes, des actionnaires et que la décision, elle est dispatchée dans tous les sens
et qu’il n’y a pas de sens dans son travail, pas d'autonomie, évidemment c'est l'horreur.
/!T\Et ils utiliseront aussi le beau jargon du bonheur au travail etc, Il y a pas que ça.
Il n’y a pas que les grands groupes avec des actionnaires alors l'entreprenariat, ce n'est pas que ça non plus.
Donc voilà non, moi je tiens un discours qui est le mien, je pense que l'entreprise, on peut faire en sorte que ça soit une belle aventure, j’y crois.
Je crois pas du tout que ça soit le cas aujourd'hui, je suis hyper critique par rapport à ce qui se passe aujourd'hui sur les pathologies au travail, /!T\
surtout le cynisme qui a lieu, mais je crois vraiment que l'entreprise en tout cas, il y a des gens qui souffrent. On fait quoi?
C'est ça la question: on fait quoi?
Est ce qu'on fait la révolution et qu'on dit on casse l'entreprise? Moi je suis pour la coopérative, je suis pour le compagnonnage,
je travaille avec les Compagnons du Devoir, c'est magnifique les Compagnons du Devoir.
Mais voilà il y a de l'entreprise, il y a de la souffrance, on fait quoi?
Moi ce que j'essaie de mettre, c’est de parler à ceux qui ont peut-être un peu de pouvoir et de leur dire :
“Attention ne passez pas par un sadisme, par une jouissance”.
Déjà Lyotard parlait, dans “L’économie libidinale”, du plaisir que pouvait avoir l'ouvrier à trimer et à tenir.
Il tenait, toute l’entreprise, c’était la jouissance à juste à tenir dans des cadences infernales etc.
– C'est un peu la situation qui était mise en scène dans “Ressources humaines”,
je ne sais pas si vous vous souvenez, où le père du tout jeune DRH qui était engagé, un ouvrier d’usine qui oui avait d'une certaine façon,
enfin le mot est fort mais une forme de jouissance à tenir dans des conditions atroces, mais qui avait fini par en faire sa fierté,
– Exactement !/!_\– et son fils se rebellaient contre ça, il était très en colère contre ce sentiment qu'il avait fini par trouver abject.
– On a complètement vidé le sens du travail et on a décliné, et la France est très forte là-dedans, l'entreprise avec la seule efficacité.
Ce que j'ai constaté sur le terrain, dans des terrains variés, c'est qu'il y en a plein qui pensent différemment, plein qui pensent différemment.
Alors il sont peut-être pas au sommet, mais il y a un grand combat idéologique et c'est pas un gros mot.
– Mais ça veut dire quoi? Est-ce que c'est possible?
Qu'est-ce que ça voudrait dire au sein d'une entreprise de penser hors des coordonnées de l'efficacité?
Une entreprise, elle a vocation à deux une chose: durer, fructifier. Donc croître.
– Non, il y a des grandes aventures humaines…
– Quand je monte une entreprise mon idée c'est pas du tout qu'elle se casse la gueule deux jours plus tard.
– Mais ça c’est une évidence.
– Non non, je parle de structures.
– C’est des conditions nécessaires mais pas suffisantes.
– C'est exactement ce dont je parle. La condition nécessaire…
– Oui on évite le fiasco, on est d’accord
– Non mais donc, une entreprise son mobile premier, c’est de durer. Mais pour durer, il faut faire du profit quoi qu’on en dise.
Mais oui bien sûr il faut croître pour durer puisque c’est des lois.
– D’accord..
– Oui mais il faut bien le rappeler parce qu’on peut parler comme ça…
– Mais il n’y a pas que ça!
– Comment se pourrait-il que…
– Vous n’écoutez pas.
– ...que, je voudrais juste finir mon raisonnement en quelques phrases.
Comment se pourrait-il que dans l'entreprise, on pense hors des coordonnées d'efficacité? Laquelle religion d'efficacité est à l'origine de tous les maux
donc, est-ce qu'on peut vraiment amender l'entreprise? Et dire, bon pour l'instant elle produit de l’inhumanité
mais simplement je voudrais faire en sorte que les mêmes causes produisent des effets différents.
Donc je vais garder l'entreprise, je vais garder sa vocation à l'efficacité avec tout ce que ça comporte comme barbarie, comme sauvagerie,/!T\
comme incitation à la performance et autres dommages collatéraux, mais d'un seul coup ça aurait des effets vertueux.
En fait ça ne produirait plus, les mêmes causes produiraient des effets différents. Quelle magie!
– C'est une vision totalement caricaturale de l'entreprise. J'ai rencontré quantité mais quantité…
– Ah non tout ce que j'ai dit est frappé au coin du bon sens
– Une quantité d'entrepreneurs dont le but de la vie n'était pas l'efficacité, c'était une condition nécessaire mais pas du tout suffisante.
Il y en a plein et dans des grands groupes patronaux CJD, l'apn que vous avez cité où je suis expert, je suis pas du tout…
– Mais tu dis le but de la vie, moi, je ne parle pas de but de la vie, je...
– Le but de l'entreprise…
– Le but immanent de la machine elle-même.
Mais je ne parle pas… Le patron de l'entreprise il fait ce qu'il veut. Il pense à ce qu'il veut. Il aime la voile, il est peut-être chrétien,
il est comme le patron de Danone, en fait son vrai truc c'est le social et christianisme. Bon dans ce cas-là, pourquoi t’es patron de Danone ?
Mais moi je parle de la machine elle-même entreprise : /!T\
la machine elle-même entreprise est une machine impérieusement rivée à son efficacité. On ne pourra jamais penser en dehors de ses coordonnées.
– Pas du tout, pour deux raisons : première raison c'est que l'efficacité, d'abord on a compris d'un point de vue cynique que c'est pas rentable.
L'efficacité pour l'efficacité, ça brise les individus : Le management par la terreur, management par le stress, pathologies du travail
/!T\donc ne vouloir que l'efficacité, on sait que ça tue tout le monde. On sait.
/!T\Dans les années 50, IBM disait : “vous stressez vos salariés, ils donneront le meilleur d'eux-mêmes.”
Vous dites ça un entrepreneur, un tout petit peu normal aujourd'hui, il vous dit “c'est du délire” !
– (Aude) Il y en a encore beaucoup Vincent...
– Il y en a beaucoup, plein ! Et Max Weber a fait des dégâts ! /!T\
Évidemment, la bureaucratie, elle existe. A côté de ça, on a quoi ? On a l’adhocratie, alors ce n’est peut-être pas la mode en France. /!_\L’adhocratie c'est l'opposé la bureaucratie. C'est l'idée qu’on a des structures souples.
/!T\On a de l'autonomie, on a la liberté etc. Et ça peut être d'un point de vue cynique extrêmement plus rentable.
C’est la première raison.
Et deuxième raison : la vie d'un entrepreneur et de tout ce qu'il y a autour, c'est une vie aussi qui peut être concentrée sur l'humain.
J'ai plein de… Mais oui bah oui, je sais que ça fait rire…
–(Aude) Non non, mais je ne ris pas, on discute..
– Ce sont des gens qui prennent des risques, je ne parle pas des grands groupes avec des actionnaires, je parle des vrais entrepreneurs.
Il y a des entrepreneurs dont le but est vraiment de vivre des aventures d'équipe et des aventures humaines, ça existe.
Cette vision caricaturale est dangereuse parce qu'en fait, elle fait perdre de la force à la critique de l'entrepreneuriat, c'est ça qui est compliqué. /!T\
À mettre tout sur le lot d'une sorte d'entité anonyme qui broie des gens...
On oublie qu'il y a des rapports de force, donc on peut pas voir les pratiques qui peuvent être un peu plus vertueuses
et on ne peut pas mettre dans ces rapports de force de lignes diacritiques là-dedans.
– Maintenant moi, je voudrais préciser quand même ma pensée. Ce que je voudrais dire, c'est que dans le cadre même de l'entreprise,
la convocation d'un lexique par exemple de l'humanisme, tu as parlé tout à l'heure d'humanisme,
tu as dit aussi que parfois c'était des révolutions philosophiques qui s’importaient dans la réflexion sur l'entreprise,
moi je crois que ce n'est évidemment pas comme ça que ça se passe. /!T\
Dans l'entreprise, ce n'est pas des révolutions philosophiques qui s'importent dans l'entreprise, /!_\c’est l'entreprise, le monde de l'entreprise, ou le monde du capital par sa structure même,
qui, à un moment, a un certain nombre de besoins /!_\et a un besoin, à un moment, de produire de nouveaux discours et de nouvelles incitations au travail.
Et c'est dans ce cadre là que le mot “humain” est arrivé. C'est-à-dire que le mot “humain” il s'est pas invité dans l'entreprise
sur le fait que des gens d'un seul coup se sont dit “c’est quand même inhumain ce qu'on fait. Donc on va mettre un peu d'humanité”.
Ce n’est pas comme ça que ça s'est passé, en tout cas ce n'est pas comme ça que l'humanité a été intégrée au management.
Il a été intégré à partir du moment où il y a eu un conflit, en fait, tactique et pragmatique.
Il y a eu des débats pragmatiques et pas du tout philosophiques entre des gens... Mais non ! C’était un débat tactique./!T\
– Relisez Elton Mayo, relisez… Et Mary Parker Follett
– Le débat entre Ford et Taylor, ce n’était pas du tout un débat de philosophes et ce n’était pas du tout un débat sur les valeurs./!T\
Ford dit à Taylor…
– /!?\ c’est ça.
– “Avec le pur management qui ne prend pas en compte l'humain? en fait on est moins efficace”.
Donc en fait il va falloir maintenant prendre en compte quand même un certain nombre d'attentes des salariés pour qu'ils soient plus efficaces.
Le but de cette affaire, c'est toujours l'efficacité.
Et après il y a des débats, il y en a qui pensent que un management horizontal rendra les gens plus efficaces.
C'est pas parce qu'ils sont démocrates qu’ils veulent un management horizontal. C'est pas parce qu'ils ont lu Jacques Rancière…/!_\C'est parce qu’ils réfléchissent à ce qui pourrait être le plus efficace.
– Non c’est faux, c’est une vision caricaturale, mais je comprends, c’est une vision bourdieusienne parfaite mais c’est caricatural.
– À t’entendre on dirait que l'entreprise, c'est un truc sympa où des gens se rencontrent comme pour un club de foot , c’est pas ça en fait....
– Non je n’ai pas dit ça… D'abord l'entreprise est un truc qui fait souffrir en France, je suis d’accord, on a les mêmes chiffres, on le sait.
– D’abord pour l’entreprise c’est un truc qui doit marcher et faire du profit. Sinon elle n’existerait pas.
– Non, c'est une vision réductionniste totale de l'entreprise. Mais c’est pas grave.
– Alors Séverine Le Loarne, est-ce que c'est vrai qu'à gauche nous avons une vision caricaturale du management comme on pourrait le penser?
Il y a quelques jours en préparant cette émission, j'ai discuté avec un de vos confrères donc, qui est professeur à ESCP, à Sup de co Paris,
et qui me disait “mais être contre le management, c'est comme si vous me disiez “je n'aime pas l'air donc je vais cesser de respirer”.
Vous voyez, il me dit “dans une entreprise, qu'on en soit content ou pas, il faut du management. Il faut de la gouvernance alors il y a le bon il y a le mauvais”.
Et vous, à gauche, vous avez une vision totalement folle de ce qui se passe au sein de l'entreprise./!T\
Donc j’étais le François Bégaudeau de cette discussion.
– (François)Ça c'était pas sympa de sa part.
– Après déjà, il faudrait peut-être arrêter de critiquer, de caricaturer la gauche et la droite d’un côté, je ne sais que vous n’aimez pas ce débat là.
Il y a plusieurs formes de gauche et de droite et de dire qu'on est dans une école de management ne veut pas forcément dire qu’on est libéral.e.
Par exemple, j'ai des copines et des collègues qui sont théoriciennes et théoriciens du slow management /!T\
et qui sont théoricien.ne.s de la décroissance, ce sont des économistes.
On n'est pas du tout câblé de la même manière.
D'ailleurs des économistes et philosophes quand ils parlent entre eux, des fois ça se comprend
et des fois ça n'utilise plus du tout les mêmes termes, ni les mêmes concepts.
Tout ça n'est pas derrière les mêmes mots, derrière les mêmes concepts donc ça donne des discussions.